بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية
أسماء الله الحسنى النصير الجزء الثاني
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أغننا بالعلم وزينا بالحلم
وأكرمنا بالتقوى وجملنا بالعافية
أيها الإخوة الكرام لازلنا مع اسم النصير
والمسلمون اليوم في أشد الحاجة
إلى أن ينتصروا على أعدائهم، وما أكثرهم
ولكن كما بينت في لقاء سابق
أن الله سبحانه وتعالى يقول
[ إِن تَنصُرُوا اللَّهَ يَنصُرْكُمْ ]
النصر بيد الله : وَمَا النَّصْرُ إِلاَّ مِنْ عِندِ اللّهِ
النصر الذي نتمناه له ثمن
إن دفعنا ثمنه وصلنا إليه
لذلك الله عز وجل يبين أن المؤمن
الذي يحمله إيمانه على طاعة الله
يحقق أحد شَرطي النصر
وللنصر شرطان كل منهما شرط لازم غير كاف
فلابد من الإيمان الذي يحمل على طاعة الله
ولابد من الإعداد ، لقوله تعالى
[ وَأَعِدُّواْ لَهُم مَّا اسْتَطَعتُم مِّن قُوَّةٍ ]
ويمكن أن ينسحب هذا على شئون حياتنا
التفوق في العمل يحتاج إلى الأخذ بالأسباب
ويحتاج إلى التوكل على الله
وكلاهما شرط لازم غير كاف
لذلك المسلمون في معظمهم لا يأخذون بالأسباب
بل يتوكلون توكلا لا يرضي الله
سماه العلماء التواكل
وإذا أخذ بعض الناس بالأسباب وألّهها
ونسي الله، واعتمد عليها فكأن الطريق الأمثل
أن تأخذ بالأسباب وكأنها كل شيء
ثم تتوكل على الله وكأنها ليست بشيء
ومن السهل أن تأخذ الموقف الحاد
أن تأخذ بها وتنسى الله، أو أن تتواكل على الله
ولا تأخذ بالأسباب، هذا درس بليغ
بل إن بعض المعاصرين يصفون كل إنجاز معركة
المعركة مع العمل، المعركة مع الإنتاج، المعركة مع التنمية
فكلمة معركة تأخذ معنى واسعاً جداً
إن أردت أن تنتصر في أي معركة حقيقة
أو مجازاً فلابد أن تأخذ بالأسباب وكأنها كل شيء
وأن تتوكل على الله وكأنها ليست بشيء
[ هذا حق وهذا قانون [ إِنَّ اللَّهَ يَلُومُ عَلَى الْعَجْزِ
أن نستسلم، أن نيئس، أن نحس بالإحباط
أن نقول: انتهينا، هذا نُلام عليه
هذا يأس، واليأس كفر، هذا تشاؤم
والتشاؤم ليس من صفات المؤمن
لذلك لابد وأن تأخذ بالأسباب وكأنها كل شيء
وبعدها تتوكل على الله وكأنها ليست بشيء
بأوسع معاني المعارك، معارك قتالية
معارك التنمية، معارك البناء معارك الصحة
سمِّ أي قضية أو مشكلة في حياة المسلمين معركة
والانتصار في هذه المعركة يحتاج إلى شرطين
كل منهما شرط لازم ليس كاف
أن تأخذ بالأسباب وكأنها كل شيء
وأن تتوكل على الله وكأنها ليست بشيء
وكأن الطريق الأمثل طريق ضيق
عن يمينه واد سحيق وعن يساره واد سحيق
إنك إن أخذت بالأسباب، ونسيت الله
واعتمدت عليها، وألهتها وقعت في واد الشرك
وهناك تأديب من الله، على من اعتدّ بغير الله
ما من مخلوق يعتصم بمخلوق دوني أعرف ذلك
من نيته إلا جعلت الأرض هويا تحت قدميه
وقطعت أسباب السماء بين يديه
وما من مخلوق يعتصم بي من دون خلقه فتكيده
أهل السماوات والأرض إلا جعلت له من بين ذلك مخرجا
إذَا: المنهج الأمثل في كل معاركنا
بدءًا من معركتنا مع أنفسنا
وانتهاء بمعركتنا مع قوى الشر في الأرض
تحتاج إلى شرطين، كل منهما شرط لازم غير كاف
أن تأخذ بالأسباب وكأنها كل شيء
وأن تتوكل على الله وكأنها ليست بشيء
[إِنَّ اللَّهَ يَلُومُ عَلَى الْعَجْزِ ِ ]
الأستسلام اليأس الإحباط أنتهينا
هذا نلام عليه أشد اللوم
ولكن عليكم بالكيس، خذ الأسباب
فإذا غلبك أمر إن أخذتها
وبذلت الجهد في الأخذ بها، واستقصيتها
ثم لم تنجح، عندئذ نسمي هذا قضاء وقدر
عندئذ نقول: حسبنا الله ونعم الوكيل
ولا يجوز أن نقول : حسبنا الله ونعم الوكيل
إلا بعد أن نستنفذ الأخذ بالأسباب
الطالب يريد أن يقدم امتحانا
و لا يحضِّر للامتحان، ثم لا ينجح
ويقول: هكذا أراد الله، هذه مشيئة الله
هذا كلام باطل، أما حينما يدرس بأقصى ما يستطيع
ثم يحول حائل بينه وبين أداء الامتحان
يقول عندئذ: حسبي الله ونعم الوكيل
أنا أضع يدي على أخطر قضية في حياة المسلمين
التواكل، فلذلك النصر ثمنه هذا
الأخذ بالأسباب، والتوكل على رب الأرباب
لكن أيها الإخوة، يحضرني في هذا الموضوع حديث شريفْ
ْقُلُوبَ العباد بَيْنَ أُصْبُعَيْنِ مِنْ أَصَابِعِ]
[ الرحمن يُقَلِّبُهَا كَيْفَ يَشَاءُ
هذا الحديث يحتاج إلى شرح
فالله عز وجل جعل قلب الإنسان بيده الله
يملؤه أمنا، أو يملؤه خوفا، يملؤه سعادة
أو يملؤه ضيقا وانقباضا، ما الناظم لهذا؟
أراد الله أن يعلمه إن اتخذت قرارا صحيحاً سليما
في التوبة إلى الله، والصلح معه
وطاعته يملأ الله قلبك رضى وسعادة
وتفاؤلاً وسروراً، وكأن الله بارك لك هذا القرار
وأعانك عليه، والدليل
حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمَانَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ ]
[ وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ
أي قرار صائب يجد له انشراحا
[ أَفَمَنْ شَرَحَ اللَّهُ صَدْرَهُ للأيمانِ ]
فأيّ قرار خاطئ في معه كآبة وضيق
[ وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَة ضَنكًاً ]
الآن ما علاقة هذا الحديث بالنصر؟
هذا الذي تراه قوياً، هذا الذي تراه طاغية قلبه بيد الله
كشاهد على هذه الفكرة
الإمام الحسن البصري من كبار التابعين
وقد أدى أمانة العلم، وبيّن ما ينبغي أن يبيّنه
كان في عهد الحجاج، وكان الحجاج كما تعلمون
بلغه ما قاله فيه، فقال لجلسائه
يا جبناء، والله لأرينّكم من دمه، وأمر بقتله
القضية سهلة جداً، وجاء بالسياف ومد النطع
وأمر بإحضاره ليقطع رأسه أمام مَن حوله
جيء بالحسن البصري
ودخل على الحجاج، ورأى السياف ومد النطع
وانتهى كل شيء فحرك شفتيه ولم يفهم أحد ماذا قال
فإذا بالحجاج يقول له: أهلا يا أبا سعيد
أنت سيد العلماء، ومازال يدنيه
ويقربه حتى أجلسه على سريره، واستفتاه في موضوع
وقد تروي الرواية أنه عطّره، وأكرمه
وشيعه إلى باب قصره، من الذي صعق؟
السياف من الذي صعق الحاجب، تبعه الحاجب
قال: يا أبا سعيد لقد جيء بك لغير ما فعل بك
فماذا قلت لربك ؟ فقال: قلت له
يا ملاذي عند مؤنتي ياملاذي عند كربتي، يا مؤنسي في وحشتي
اجعل نقمته علي بردا وسلاما
كما جعلت النار بردا وسلاما على إبراهيم.
هذا الذي تخافه قلبه بيد الله
هذا القوي الذي يتمنى إفناءك قلبه بيد الله
قد يملؤه الله هيبة منك، إذًا الله نصير
لأن قلوب الذين حولك بيد الله عز وجل
ألم يقل أحد الأنبياء: فَكِيدُونِي جَمِيعًا ثُمَّ لاَ تُنظِرُونِ
إِنِّي تَوَكَّلْتُ عَلَى اللّهِ رَبِّي وَرَبِّكُم
ما مِن دَآبَّةٍ إِلاَّ هُوَ آخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا
[ إِنَّ رَبِّي عَلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
هذه الآية وحدها تكفي
مَّا مِن دَآبَّةٍ إِلاَّ هُوَ آخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا ]
[ إِنَّ رَبِّي عَلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
لذلك: ْقُلُوبَ العباد بَيْنَ أُصْبُعَيْنِ ]
[ مِنْ أَصَابِعِ الرحمن يُقَلِّبُهَا كَيْفَ يَشَاءُ
أولا : يملأ الله قلبك انشراحا وسعادة وطمأنينة
حينما تتخذ قراراً صوائباً، ويملأ الله
القلب خوفاً وقلقاً وفرقا وضيقاً وتشاؤماً وكآبة
حينما تتخذ قراراً مخطئاً، إذًا: الله أعاننا بهذا
الآن قلبَ الذي تخافه بيد الله، يملؤه هيبة لك
من هاب الله هابه كل شيء
يملؤه رغبة في معاونتك
فإذا كان الله معك خدمك أعداؤك
وإذا كان الله عليك تطاول عليك أقرباؤك
يا رب، ماذا فَقَد مَن وجدك. وماذا وجد من فقدك؟
إذا:أول نقطة قلوب الذين تخافهم بيد الله، إذًا: هو النصير
النقطة الثانية َوهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَمَا كُنْتُمْ
الشركاء يمكن أن لا يكونوا معك في وقت حرج
وهو معكم في السماء، وأنت في الطائرة
وفي الأرض، وفي البحر، وفي بيتك
وفي الفلاة، وفي مكان ما فيه اتصالات
الإنسان معه هاتف جوال
يكون بأمسّ الحاجة إليه فلا يجد تغطية
أما أنت مع الله دائما، وهو معكم بعلمه
[ وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَمَا كُنْتُمْ ]
قال العلماء: معكم بعلمه
فإذا كنت مؤمناً فإن الله مع المؤمنين
الآن معكم بتوفيقه وحفظه، وتأييده ونصره
لذلك فرق العلماء بين المعية العامة
والمعية الخاصة، فالمعية العامة هو معكم بعلمه
والمعية الخاصة هو معكم مؤيداً وموفقاً، وحافظاً وناصراهوالنصيرً
لذلك: الله عز وجل دقق موجود، أنك إن دعوته فهو موجود
والإنسان لا يمكن أن يدعو جهة لا يؤمن بوجودها
بيكون أحمق، لمجرد أن تدعوه
تقول: يا رب، إذًا هو موجود
الشيء الثاني: هو يسمعك إذا تكلمت
ويراك إذا تحركت، ويعلم ما في قلبك إن أضمرت
يسمع ويرى، ويعلم، لا يحتاج إلى وصل
ولا إلى سند، ولا إلى براءة ذمة، الله يعلم
ويرى، ويسمع، ويعلم، التعامل معه سهل جداً
لذلك قال بعضهم: الحمد لله على وجود الله
يرى إن تحركت ، ويسمعك إن تكلمت
ويعلم ما في نفسك إن سكت، إذًا : موجود ويعلم
الشيء الثاني: وهو على كل شيء قدير
بيده كل شيء، كن فيكون، زل فيزول
يَا عِبَادِي ، لَوْ أَنَّ أَوَّلَكُمْ وَآخِرَكُمْ ]
وَإِنْسَكُمْ وَجِنَّكُمْ وقفوا فِي صَعِيدٍ وَاحِدٍ
فَسَأَلُونِي فَأَعْطَيْتُ كُلَّ إِنْسَانٍ مَسْأَلَتَهُ
مَا نَقَصَ ذَلِكَ في ملكي إِلَّا كَمَا يَنْقُص المخيط أذا غمس في ماء البحر
[ ألا كما يَنْقُص المخيط أذا غمس في ماء البحرُ
ذلك لأن عطائي كلام وأخذي كلام
كن فيكون، زل فيزول، الآن دققواْ
فَمَنْ وَجَدَ خَيْرًا فَلْيَحْمَدْ اللَّهَ ]
وَمَنْ وَجَدَ غَيْرَ ذَلِكَ فَلَا يَلُومَنَّ إِلَّا نَفْسَهُ
وَمَا أَصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ
[ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَنْ كَثِيرٍ
ما من عثرة ، ولا اختلاح عرق ]
ولا خدش عود إلا بما قدمت أيديكم
[ وما يغفر الله أكثر إذًا : هو معكم معكم بعلمه
وإن كنتم مؤمنين فهو معكم بتوفيقه وحفظه
وتأييده ونصره موجود
ويسمع إذا نطقتم، ويرى إن تحركتم
ويعلم ما في القلب إن أضمرتم الأن
وهو على كل شيء قدير والله أيها الاخوة
هناك حالات لبعض الأطباء ربطوها بالخرافات
أهملوها، الآن هناك بحوث حديثة جداً
عن الشفاء الذاتي، يكون مرض عضالا
أجمع الأطباء على أنه لا شفاء له
فيشفى ذاتياً
الإنسان حينما يصدق أن الله بيده كل شيء
وأن الله على كل شيء قدير
أحياناً يستجيب له استجابة لا تصدق
والله لي صديق أصيب بورم خبيث في رئتيه
وجميع الأطباء أخذت عينات إلى كل المخابر
الورم من الدرجة الخامسة، ولا أمل إطلاقاً
ثم في النهاية شفاه الله عز وجل
والقصة من اثتنين وعشرين سنة
والآن حي يرزق لا يشكو من شيء
والخزعات أخذت إلى بريطانية أدق الفحوص أجريت له
وأمهر الأطباء عالجوه، وقالوا
لا أمل، لكن هناك شفاء ذاتي
فلذلك النصير قد ينصرك على المرض
وقد ينصرك على العدو
وقد ينصرك على كل معركة تخوضهاة
بأوسع معاني المعارك
هوالنصير نعم المولى ونعم النصير
أيها الإخوة ،انت حينما تدعو الله عز وجل
وتقول: يا ناصر انصرني، يا نصير انصرني يا رب
هو موجود، ويسمع، ويقدر ويحب أن يرحمك
ولن تدعو جهة إلا إذا أيقنت بوجودها وعلمها
وقدرتها ورحمتها، لذلك قال تعالى
قُلْ مَا يَعْبَأُ بِكُمْ رَبِّي لَوْلَا دُعَاؤُكُمْ فقد كذبتم وسوف تكون لازاما
وأنت حينما تقول : الله أكبر ، فهو أكبر من كل قوي
أكبر من كل جبار ، قال تعالى :
[ وقَالَ أَصْحَابُ مُوسَى إِنَّا لَمُدْرَكُونَ ]
فرعون بحقده وجبروته
وأسلحته وجيشه يتبع شرذمة من بني إسرائيل
مع سيدنا موسى، وصلوا إلى البحر، لا أمل للنحاة
انتهى الأمل، الأمل صفر
وقَالَ أَصْحَابُ مُوسَى إِنَّا لَمُدْرَكُونَ ]
[ قَالَ كَلَّا إِنَّ مَعِي رَبِّي سَيَهْدِينِي
وسيدنا يونس، وهو في بطن الحوت الأمل صفر
والإنسان يمكنه أن يقف على فم الحوت على قدميه
والحوت وزنه مئه وخمسين طن ومكن أن تقف في فمه
ووجبته الغذائية أربعة أطنان
والإنسان وزنه ثمانين كيلوًا أربعة طن لقمة واحدة
فنادى في الظلامات أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ َ ]
[ َإِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِين فاسْتَجَبْنَا لَهُ وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ الْغَمَ
وأروع ما في الآية أن الله
قلب القصة إلى قانون، قال
[ وَكَذَلِكَ نُنجِي الْمُؤْمِنِينَ ]
في كل عصر، في كل مصر، في كل زمان
في كل مكان، في الجو، في الأرض
طائرة تحطمت فوق جبال الألب، وانشقت
ووقع بعض ركابها
ونزل على غابة أرز في جبال الألب
مغطاة بخمسة أمتار من الثلج
فكان هذا الثلج وهذه الأغصان ماصات للصدمة
فنزل واقفاً من أربعين ألف قدم
إذا كان الله معك فمن عليك؟
وإذا كان عليك فمن معك؟
إذًا تقول: الله أكبر، أقوى من كل قوي
زلزال تسونامي يساوي والكلام
من موقع معلوماتي دقيق جداً
يساوي مليون قنبلة ذرية، الله عز وجل قوي
فإذا كنت مع القوي حفظك القوي
نعم المولى، ونعم النصير
أيها الإخوة، شئ آخر المعركة تحتاج إلى معلومات
وإذا كنت مع الله، فهو يعلم ماذا يخطط لك أعداؤك
لذلك يلهمك خطة تحبط خططتهم
أنت أقوى إنسان إذا كنت مع الله
إذا أردت أن تكون قويا فادع الله عزوجل
فالدعاء سلاح المؤمن، لكن الدعاء يحتاج إلى عمل
والذي يدعو الله ولا يعمل يستهزئ بالدعاء
قال ماذا تفعل هنا يا أخا العرب مع هذا الجمل الأجرب؟
قال: أدعو الله أن يشفيه
فقال له: هلاّ جعلت مع الدعاء قطرانا
لذالك العدو قد يكون قويا، لكن الله أقوى
والله أكبر،الآن قد يكون العدو يخطط، دقق في الآية
وَقَدْ مَكَرُوا مَكْرَهُمْ وَعِنْدَ اللَّهِ مَكْرُهُمْ ]
[ وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبَالُ
إله عظيم يصف مكر الكافرين بأن مكرهم
تزول منه الجبال ، يقول لك بعد قليل
[ وَإِن تَصْبِرُواْ وَتَتَّقُواْ لاَ يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئًا ]
خالق الكون، كلام رب العالمين
كل اعداد كل آلاتهم كل أسلحت ،كل أعلام كل أموال
كل أقمارهم الصناعية كل حاملات طائراتهم
[ وَإِن تَصْبِرُواْ وَتَتَّقُواْ لاَ يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئًا ]
والآن ترون يقول أحد أكبر الموظفين في البنتاجون
لا تجرؤ دولة في الأرض أن تحاربنا
ماذا نفعل بهذه الأسلحة؟
ولكن هذا الذي أراد أن يموت ماذا نفعل به؟
أقضَّ مضاجع أهل الأرض
هذا الذي أراد أن يهز أركانهم
ويقدم حياته رخيصة لهذا الهدف
أيها الإخوة، لو أن إنسانا انتصر بإنسان، قال
[ إِنْ تَدْعُوهُمْ لَا يَسْمَعُوا دُعَاءَكُمْ وَلَوْ سَمِعُوا مَا اسْتَجَابُوا لَكُمْ ]
والإنسان من شأنه أنه ليس معك دائماً
يقول لك بعض الأقوياء هذا هاتفي تكون في أمسّ الحاجة إليه
الهاتفه مشغولا، أو خارج التغطية تعطل
إن اعتمدت على مخلوق فقد لا يسمعك
وإذا سمعك قد لا يستجيب لك بيعتذر
وأحياناً يتجاهلك، لذلك
كن مع الله تر الله معك واترك الكل وحاذر طمعك ]
[ وإذا أعطاك من يمنعه ثم من يعطي إذا ما منعك
هذه ملة طه فخذ بها
كن مع الله تر الله معك واترك الكل وحاذر طمعك ]
[ وإذا أعطاك من يمنعه ثم من يعطي إذا ما منعك
أطع أمرنا نرفع لأجـلك حجبنا ]
فإنا منحنا بالرضا من أحـبنـــا
و لذ بحمانا واحـتــم بجنابنا
لنحميك مما فيه أشرار خلقــنــا
و عن ذكرنا لا يشغلنك شاغـل
[ و أخلص لنا تلقَ المسرة والـــهنا
نعم المولى ونعم النصير، كن مع الله ولا تبال
والله عز وجل يحب أن ينصرنا
لكنه يطالبنا أن ندفع ثمن النصر
ملخص هذا اللقاء الطيب
الطاعة مع الصبر سبيل إلى النصر
أما المعصية مع الصبر فليس بعدها إلا القبر
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس